হাইলাই আমি একজন ভালো বালক ।
পরিবেশ হচ ্ ছে আমাদের চারপাশের সবকিছু, যা জৈব ও অজীব প ্ রাণীর সংযুক ্ ত, যেমন
যেমন মাটি, জল, প ্ রাণী এবং গাছ, যেগুলো নিজেদের আকৃতির সঙ ্ গে প ্ রযুক ্ ত হয় । এটি প ্ রকৃতির এক উপহার
যা প ্ রাণে জীবনের সংরক ্ ষণে সাহায ্ য করে ।
পরিবেশ বিশ ্ বের জীবন ধারণে গুরুত ্ বপূর ্ ণ ভূমিকা পালন করে । এই শব ্ দ
পরিবেশ (Environment) ফ ্ রেঞ ্ চ শব ্ দ "" পরিবেশ "" থেকে উদ ্ ভব, যার অর ্ থ "" আশেপাশ ""
referires to all the living and non-living things present in the environment and it is a foundation of the
বায়োস ্ ফিয়ার, যা পুরো পৃথিবীর স ্ বাস ্ থ ্ যতা নির ্ ধারণ করে ।
জীববিদ ্ যা এবং পরিবেশ বিজ ্ ঞান হচ ্ ছে জীবন বিজ ্ ঞানের বিভিন ্ ন শাখা, যা প ্ রধানত বিজ ্ ঞান নিয়ে কাজ করে
আর অন ্ যান ্ য প ্ রাণীদের সঙ ্ গে ও এর পরিবেশের সঙ ্ গে তাদের যোগাযোগের ক ্ ষেত ্ রে দেখা যায় ।
জলবায়ু ব ্ যবস ্ থার ধরণ
প ্ রধান অঙ ্ গতন ্ ত ্ র দুটি ধরণের প ্ রকৃত অঙ ্ গতন ্ ত ্ র রয়েছে । এর বিভিন ্ ন ধরণের অঙ ্ গতন ্ ত ্ র এবং উদাহরণ দেখা যাচ ্ ছে
প ্ রাকৃতিক বাস ্ তুতন ্ ত ্ র- এটি প ্ রাকৃতিকভাবে তৈরি একটি জৈবিক পরিবেশ যা প ্ রকৃতিতে တွေ့ যায় । এর মধ ্ যে
মরুভূমি, জঙ ্ গল, ঘাসভূমি, হ ্ রদ, পর ্ বতশ ্ রেণী, কুঁয়ো, নদী, সমুদ ্ র, ইত ্ যাদি
মানবিক বাস ্ তুতন ্ ত ্ র- এটা এমন একটা মানবিক পরিবেশ যা মানুষের সৃষ ্ টি ও সংরক ্ ষণের মাধ ্ যমে তৈরি হয় । এর মধ ্ যে
একুজ ্ ঞান, আবর ্ জনা ক ্ ষেত ্ র, গ ্ রাম, প ্ রকল ্ প, জ ্ যমঞান, ইত ্ যাদি ।
পরিবেশের উপাদান প ্ রধানত দুইটি পর ্ যায় বিভক ্ ত করা হয়েছে ।
জৈব পরিবেশ- এতে সব জৈব বস ্ তু যেমন প ্ রাণী, পাখি, জঙ ্ গল, কীট, প ্ রাণী এবং
অণু বস ্ তু যেমন, শিলা, ব ্ যাকটেরিয়া, ছত ্ রাপ ্ য, ไวรัส, ইত ্ যাদি ।
অবিনোটিক পরিবেশ- এর মধ ্ যে অন ্ যান ্ য সব জৈব অঙ ্ গিত ্ ত ্ র আছে যেমন বাতাস, মেঘ, কাদা, ভূপৃষ ্ ঠ, পাহাড়,
নদী, তাপমাত ্ রা, আর ্ দ ্ রতা, পানি, জল বায়ু, পাথর, ইত ্ যাদি
আরও参照: জৈব ও অবিনোট ্ রিক গঠন
পরিবেশের গুরুত ্ ব
পরিবেশ একজন গুরুত ্ বপূর ্ ণ ভূমিকা পালন করে স ্ বাস ্ থ ্ যপূর ্ ণ জীবনধারণে এবং পৃথিবীর গ ্ রহে জীবনের অস ্ তিত ্ বের উপর ।
বিভিন ্ ন জীবন ্ ত প ্ রজাতির জন ্ য এটি একটি আবাস এবং আমরা সবাই খাদ ্ য, বায়ুর জন ্ য পরিবেশের উপর নির ্ ভর করে থাকি
তাই এটা খুব গুরুত ্ বপূর ্ ণ যে প ্ রতে ্ যক ব ্ যক ্ তি আমাদের
পরিবেশ ।
পরিবেশে মানবিক কর ্ মকাণ ্ ডের প ্ রভাব
বিভিন ্ ন ধরনের মানবিক কর ্ মকাণ ্ ড সম ্ পূর ্ ণ পরিবেশগত
বিভিন ্ ন প ্ রাকৃতিক দুর ্ যোগ, যেমন আষ ্ টিক কষমতা, সমুদ ্ রপৃষ ্ ঠের আষ ্ টিত ্ ব, জলবায়ু পরিবর ্ তন, অঙ ্ গনিধন,
ওস ্ তনের আস ্ তরণের শুন ্ যতা, স ্ তূপাকার বর ্ জ ্ য আবর ্ জনা, বৈশ ্ যয়ীক ঊষ ্ ণতা, জনসংখ ্ যার আধিক ্ য, দূষণ,
ইত ্ যাদি