हेलो मैं एक अच्छा लड़का हूँ।
पर्यावरण वह सब कुछ है जो हमारे चारों ओर है, जिसमें जीवित और अजीव वस्तुएं शामिल हैं जैसे
मिट्टी, पानी, जानवरों और पौधों के रूप में, जो अपने-आपको अपने परिवेश के साथ अनुकूलित करते हैं. यह प्रकृति का उपहार है
जो पृथ्वी पर जीवन को पोषण करने में मदद करता है।
पृथ्वी पर जीवन के अस्तित्व में पर्यावरण एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है. शब्द
परिवेश फ्रांसीसी शब्द “प्रवेश” से व्युत्पन्न है जिसका अर्थ है “सरोवरण”. एक पारिस्थितिकी
पर्यावरण में मौजूद सभी जीवित और गैर जीवित वस्तुओं को निर्दिष्ट करता है और यह एक आधार है
जीवमंडल, जो संपूर्ण पृथ्वी के स्वास्थ्य को निर्धारित करता है।
पारिस्थितिकी और पर्यावरण विज्ञान जीवन विज्ञान की शाखाएं हैं, जो मुख्यतः अध्ययन से संबंधित हैं।
जीवों और उनके अन्य जीवों और उनके वातावरण के साथ उनके संवाद।
पारिस्थितिकी के प्रकार
पारिस्थितिकी के दो मुख्य प्रकार हैं। नीचे पारिस्थितिकी के प्रकार और उदाहरण दिए गए हैं।
प्राकृतिक पारिस्थितिकी-यह प्राकृतिक रूप से उत्पादित जैव पर्यावरण है जो प्रकृति में पाया जाता है। इसमें शामिल है
रेगिस्तान, जंगल, घास-भूमि, झील, पहाड़, तालाब, नदियाँ, महासागर आदि।
कृत्रिम पारिस्थितिकी-यह एक कृत्रिम वातावरण है जो मानव द्वारा बनाया जाता है और रखा जाता है। इसमें शामिल है
एक जलशाला, फसल के खेत, उद्यान, पार्क, चिड़ियाघर आदि।
पर्यावरण के घटक मुख्यतः दो श्रेणियों में विभाजित होते हैं।
जैव पर्यावरण-इसमें सभी जीवित जीव शामिल हैं जैसे जानवर, पक्षी, वन, कीट, सरीसृप और
मत्कुण, जीवाणु, कवक, वायरस आदि जैसे सूक्ष्मजीव।
एबायोटिक वातावरण-इसमें सभी गैर-जीवन घटक शामिल हैं जैसे हवा, मेघ, धूल, भूमि, पहाड़,
नदियों, तापमान, आर्द्रता, पानी, जल वाष्प, रेत आदि।
इन्हें भी संदर्भित करेंः जैव और जैव घटक
पर्यावरण का महत्व
पृथ्वी पर स्वस्थ जीवन और जीवन के अस्तित्व में पर्यावरण एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
विभिन्न जीवों का घर है और हम सभी भोजन, हवा के लिए पर्यावरण पर निर्भर हैं,
पानी, और अन्य आवश्यकताओं। इसलिए, यह प्रत्येक व्यक्ति के लिए महत्वपूर्ण है कि हमारी बचत और रक्षा करें
वातावरण।
पर्यावरण पर मानव गतिविधियों का प्रभाव
मानव गतिविधियों के विभिन्न प्रकार हैं, जो सीधे पर्यावरण के लिए माना जाता है
आपदाएं, जिनमें अम्लीय वर्षा, महासागरों का अम्लीकरण, जलवायु में परिवर्तन, वनों का विनाश,
ओजोन परत का समाप्ति, खतरनाक कचरे का निपटान, ग्लोबल वार्मिंग, अत्यधिक जनसंख्या, प्रदूषण,
आदि